
### create-react-app

React技术依赖的技术栈比较多，比如，转译JavaScript代码需要使用Babel，模块打包工具要使用Webpack，定制build过程需要grunt或者gulp。create-react-app命令可以免去配置这些技术栈的麻烦，自动生成一个基本的react-app模版项目，让开发者可以基于这个模版快速开始React应用的开发。
首先要安装create-react-app命令：
```
npm install --global create-react-app
```
然后就可以创建了：
```
create-react-app <app-name>
```

### 组件
React的首要思想是通过组件（Component）来开发应用。所谓组件，简单说，指的是能完成某个特定功能的独立的、可重用的代码。这与传统的web开发方式差异很大，以前用HTML来代表内容，用CSS代表样式，用JavaScript来定义交互行为，这三种语言分在三种不同的文件里面，实际上是把不同技术分开管理了，而不是逻辑上的“分而治之”。组件则是按照逻辑（功能）来组织的。

Component作为所有组件的基类，提供了很多组件共有的功能

### JSX
JSX, 是JavaScript的语法扩展（eXtension），允许在JavaScript中可以编写像HTML一样的代码。在JSX中使用的“元素”不局限于HTML中的元素，可以是任何一个React组件，React判断一个元素是HTML元素还是React组件的原则就是看第一个字母是否大写。

### React的理念
React的理念可以归结为一个简单的公式：
```
UI = render(data)
```
即render函数，与它接收的data决定了UI渲染的结果。render是一个纯函数，它的输出完全依赖输入。
对于开发者来说，重要的是区分开哪些属于data，哪些属于render，想要更新用户界面，要做的就是更新data，用户界面自然会做出响应。所以React实践的也是“响应式编程”（ReactiveProgramming）的思想，这也就是React为什么叫做React的原因。

但在数据发生变化时，React并不会重新渲染整个页面，它利用Virtual DOM实现了只渲染差异DOM的特性，渲染效率很高。

### Virtual DOM
要了解Virtual DOM，就要先了解DOM，DOM是结构化文本的抽象表达形式，这里所谓的结构化文本即HTML文本，HTML中的每个元素都对应DOM中某个节点，HTML元素的层级关系对应DOM树。

浏览器在渲染HTML的时候，会先将HTML文本解析以构建DOM树，然后再根据DOM树渲染UI，当要改变界面内容的时候，可以通过对DOM进行操作来实现。

Web前端开发关于性能优化有一个原则：尽量减少DOM操作。因为DOM操作会引起浏览器对网页的重新绘制，这是一个相对耗时的过程。

然后Virtual DOM就是对DOM的更高一层的抽象，当React组件发生变化时，React新旧Virtual DOM之间的差异，再根据这些差异来操作真正的DOM。

React利用函数式编程的思想以及数据驱动的模式进行Web页面的开发，数据的变化触发的只是Virtual DOM的变化，剩下的部分由React去完成，开发者并不需要关心。

在开发React应用的时候，开发者使用的是声明式的语法，专注于描述操作的结果，而不用过多考虑操作的细节。

### 易于维护组件的设计要素
设计组件的时候，应该尽量保持一个组件只做一件事。

如果发现一个组件功能太多代码量太大的时候，就可以考虑将其拆分了；但拆分组件时要注意，组件的粒度过粗、过细都不好，这就同“一个组件只做一件事”一样要看具体的场景。

拆分组件时，最重要也最困难的是要确定组件的边界，每个组件都应该是可以独立存在的，如果两个组件逻辑太紧密，无法清晰定义各自的责任，那也许这两个组件本身就不该被拆开，作为同一个组件也许更合理。

通用的软件设计原则也适用于组件的设计：组件应该遵循**高内聚、低耦合**的原则。

### prop和state
React组件的数据分为两种，prop和state，无论prop或者state的改变，都可能引发组件的重新渲染。prop是组件的对外接口，state用于存储组件的内部状态。

#### prop
一个React组件通过定义自己能够接受的prop就定义了自己的对外公共接口。props的类型可以是任何一种JavaScript语言支持的数据类型，包括函数。
当prop的类型不是字符串类型时，在JSX中必须用花括号{}把prop值包住。
React组件不能修改传入的prop的值。

**propTypes**用于定于组件的接口规范：
首先倒入PropTypes
```
import PropTypes from 'prop-types';
```
在[classname].propTypes中添加对props的限制，比如下面的代码限制caption字段为string类型，而且isRequired必须传值。
```
Counter.propTypes = {
  caption: PropTypes.string.isRequired
}
```
这些添加的限制，会被用于运行时和静态代码检查，据此来判断组件是否被正确地使用。
但这种限制并不是强制的，即使被违反，组件仍能正常工作，但会在浏览器的console里抛出警告信息。

propTypes可以帮助在开发阶段尽早发现代码中的问题，但是最好不要带到产品环境中，babel-react-optimize可以在发布产品代码时自动移除定义的propTypes。

**defaultProps**可以用来为props中的字段定义缺省值：
```
Counter.defaultProps = {
  initValue: 3
};
```

#### state
state用来记录组件自身数据的变化。
state的初始化要在组件的构造函数中进行，通过为this.state赋值就完成了其初始化：
```
this.state = {
  count: props.initValue
};
```
组件的state必须是一个JS对象，即使组件需要的只是一个数字类型的字段，也必须把它作state的一个字段。

通过this.state可以读取其中的值，比如```this.state.count```.

修改state的值必须通过this.setState()方法进行：
```
this.setState({ count: this.state.count + 1 });
```
直接修改并不会生效，这是因为setState除了会修改state的值外，还会触发页面的重新渲染。

### 组件的生命周期
在一个React组件的生命周期中，会经历三个过程：
- 装载过程（Mount），也就是把组件第一次在DOM树中渲染的过程；
- 更新过程（Update），当组件被重新渲染的过程；
- 卸载过程（Unmount），组件从DOM中删除的过程。

#### 装载过程
组件第一次被渲染时，主要会调用如下函数：
- constructor
- render
- componentDidMount

##### constructor
并不是每个组件都需要定义自己的构造函数，在下面的情况下，组件才需要定义构造函数：
- 初始化state，如果组件包含state，就需要在构造函数初始化；
- 绑定成员函数的this环境

##### render
一个React组件可以忽略其他所有函数都不实现，但是一定要实现render函数，因为父类React.Component类对除render之外的生命周期函数都有默认实现。
render函数并不做实际的渲染动作，它只是返回一个JSX描述的结构，最终由React来进行渲染。
render函数应该是一个纯函数，完全根据this.state和this.props来决定返回的结果，而且不要产生任何副作用。

##### componentDidMount
React在根据render返回的结果来渲染页面的时候，componentDidMount会被触发，但它并不在render执行后立即触发，要等React库根据所有组件的render都执行完。

#### 更新过程
更新过程主要会调用如下函数：
- shouldComponentUpdate
- render
- componentDidUpdate

##### shouldComponentUpdate
shouldComponentUpdate也是一个非常重要的函数，它的返回值是bool，决定是否应该重新渲染组件。
需要优化性能时，可以定制shouldComponentUpdate。父类React.Component中的默认实现方式是始终返回true。定制时可以对比state与props，只有变化时才更新。

#### 卸载过程
卸载过程只涉及一个函数componentWillUnmount，当React组件要从DOM树上删除掉之前，对应的componentWillUnmount函数会被调用，所以这个函数适合做一些清理性的工作。
比如在componentDidMount中用非React的方法创造了一些DOM元素，如果撒手不管可能会造成内存泄露，那就需要在componentWillUnmount中把这些创造的DOM元素清理掉。

#### 组件向外传递数据
通过prop可以从父组件传递数据给子组件，很多时候也需要将数据从子组件返回给父组件，这时仍然可以利用prop来实现。
prop支持任何类型的JavaScript对象，包括函数，函数可以像其他对象一样作为prop的值从父组件传递给子组件，又可以被子组件作为函数调用，于是可以借助函数将数据从子组件返回给父组件。

但这种传递方式在涉及到多个、多层组件之间的数据传递时就比较复杂了，多层组件的数据需要层层传递，平级组件之间的数据有需要依赖父组件的中专，可能导致数据冗余、数据流混乱。接下来看看redux是如何解决这类问题的。
