《深入浅出React和Redux》(3) - Export & Import, 高阶组件

### Export & Import
export可以导出函数、class等，有两种导出方式：
- 默认导出（default export）
- 命名导出（named export）

#### 默认导出（default export）
default export不需要指定名称，但每个文件中只能有一个default export
```
// 导出纯值或表达式结果
export default 1;
const a = 1；
export default a;

// 导出函数
export default function(){
  ...
}

// 导出类
export default class {
  ...
};
```

#### 命名导出（named export）
named export会指定导出名称，同一个文件中可以导出多个
```
// 声明变量的同时导出
export let a =1;

// 导出函数
export function func1(){
  ...
}

// 统一导出
const a = 1;
const obj1 = {name: 'obj1'};

export {a, obj1};

// 导出时修改名称
const obj1 = {name: 'obj1'};

export {obj1 as newObjName};
```
#### 导入
导入的方式随导出方式的变化而变化
#### 导入default export并赋予名称
```
export default function(){
  ...
}

import fun1 from './****.js';
```

#### 导入named export
这时需要使用解构语法，还可以在导入时重命名，或者同时导入default export与named export。
```
...
export {a, obj1};
// 解构导出
import {a, obj1} from './****.js';

// 导入时重命名
import {a, obj1 as newObject} from './****.js';
```

还可以使用*全部导入，此时必须使用as指定名称
```
export {a, obj1};

import * as name from './****.js';
// 使用
name.a
name.obj1
```
同时导入default export与named export：
```
export default function()...
export function func1()...
export function func2()...

import defaultFunc, * as named from './****.js';
```
前一部分首先导出的时default export，后面导出named export并用as指定名称。

### 开发辅助工具
#### React Devtools
可以检视react组件的树形结构，以及每个节点上的内容，安装chrome插件即可使用。

#### Redux Devtools
可以检视redux数据流，记录每一次action以及store的对应变化，可以将store状态跳跃到任意一个历史状态（时间旅行）。
安装chrome插件后还需要一些代码支持，因为redux devtools的工作原理是截获所有应用中Redux Store的动作和状态变化，所以必须通过Store Enhancer在Redux Store中加入钩子。所以需要修改Store.js:

```
const storeEnhancers = 
  (window && window.devToolsExtension) ? window.devToolsExtension() : (f) => f;

export default createStore(reducer, {}, storeEnhancers);
```
这里添加的storeEnhancers的作用就是让redux devtools能够截获当前应用的store状态，安装redux devtools后浏览器全局就会有window.devToolsExtension对象，但也需要做好兼容，在没有这个工具的浏览器运行时，这个enhancer是一个什么都不做的函数。

### 高阶组件
高阶组件（Higher Order Component，HOC）是使用react的一种模式，用于增强现有组件的功能。
简单来说，一个高阶组件就是一个函数，这个函数接受一个组件作为输入，然后返回一个新的组件作为结果，而且，返回的新组件拥有了输入组件所不具有的功能。
高阶组件的作用：
- 重用代码，比如前面使用Redux时的容器组件部分是可以复用的；
- 修改现有React组件的行为

高阶组件按照实现方式又可以分为
- 代理方式的高阶组件
- 继承方式的高阶组件

#### 代理方式的高阶组件
新组件扮演的角色是传入参数组件的一个“代理”，在新组件的render函数中，把被包裹组件渲染出来，除了高阶组件自己要做的工作，其余功能全都转手给了被包裹的组件。
这种组织方式下，可以用来修改被包裹组件的prop、style等。绍：
**操纵prop**
比如下面的addNewProps组件，可以为WrappedComponent添加属性：
```
const addNewProps = (WrappedComponent, newProps) => {
  return class WrappingComponent extends React.Component {
    render() {
      return <WrappedComponent {...this.props} {...newProps} />
    }
  }
}
```
严格来说，这里的addNewProps是一个组件工厂，但一般也直接将其看作组件。

**抽取状态**
类似前面redux部分自己写的容器组件，以及react-redux提供的connect函数生成的组件。
**包装组件**
比如可以用来组合多个react组件，或者为被包装的组件添加统一的样式。

#### 继承方式的高阶组件
前面的addNewProps用继承方式实现如下：
```
function addNewProps(WrappedComponent) {
  return class NewComponent extends WrappedComponent {
    render() {
      const {newProps} = this.props;
      this.props = {...this.props, newProps};
      return super.render();
    }
  };
}
```
最大的区别在于return super.render(); 

在代理方式下WrappedComponent经历了一个完整的生命周期，但在继承方式下super.render只是一个生命周期中的一个函数而已；在代理方式下产生的新组件和参数组件是两个不同的组件，一次渲染，两个组件都要经历各自的生命周期，在继承方式下两者合二为一，只有一个生命周期。所以**继承方式的高阶组件可以用来操纵组件的生命周期函数**，比如下面的组件通过shouldComponentUpdate控制只有useCache=false才会重新渲染：
```
const cacheHOC = (WrappedComponent) => {
  return class NewComponent extends WrappedComponent {
    shouldComponentUpdate(nextProps, nextState) {
      return !nextProps.useCache;
    }
  }
}
```

### 以函数为子组件
高阶组件与原组件之间是父子关系，他们的通信要用到props，这也就意味着高阶组件有个缺点，就是原组件的props中需要包含高阶组件传递的字段，也就是说，能不能把一个高阶组件作用于某个组件X，要先看一下这个组件X是不是能够接受高阶组件传过来的props。
高阶组件这种要求参数组件必须和自己有契约的方式，会为自身的使用带来极大的局限。
而“以函数为子组件”的模式就是为了克服这种局限而生的。
前文的addNewProps用“以函数为子组件”实现的话，就是：

```
const loginUser='fake user';
class AddNewProps extends Component{
  render(){
    const user = loginUser;
    return this.props.children(user);
  }
}
```
与高阶组件那种组件工厂不同，这里AddNewProps本身就是一个组件，通过this.props.children来调用原组件，并把值传递过去，原组件必须是一个函数。
AddNewProps的使用：
```
// 让一个组件直接显示user
<AddNewProps>
  {(user)=> <div>{user}</div>}
</AddNewProps>

// 将user传递给另一个组件
<AddNewProps>
  {(user)=> <Foo user={user}>}
</AddNewProps>

// 将user传递给另一个组件，支持不同的prop名称
<AddNewProps>
  {(user)=> <Foo anotherProp={user}>
</AddNewProps>
```
从“以函数为子组件”的第三个例子可以看到，这种模式非常灵活，它完全可以应付prop不同名的情况。作为子组件的函数成为了连接父组件与底层组件的桥梁，而且这个函数内部可以包含各种逻辑。

### 参考书籍
《深入浅出React和Redux》 程墨
[完全解析 JavaScript import、export](https://wcc723.github.io/development/2020/03/25/import-export/)